<p>И вот мы приходим к пониманию, что есть мы, есть наша психика, есть наш мозг и есть наш организм, - и это все разные категории. Что дальше с этим представлением можно поделать? Ну, о том, что наш разум отделен от нашей природы,- люди сообразили сразу же, как только задумались о подобных вещах, и все возможные выводы из этого предположения уже сделаны, причем неоднократно. Давайте очень примерно разделим эти взгляды на два облака смыслов. Можно побороться со своей природой, можно подружиться со своей природой. </p><p>Например, будем бороться. Не давать себе спуску, подавить в себе зверя. Убить дракона. Мощь человеческого разума побеждает темные силы природы. Разум и воля. Звучит круто. Но есть нюанс. Сколько лет вашему самоосознающему разуму? Учитывая, что обычно люди помнят себя лет с 5, то получается скажем 20. Ну 30, как у меня. Или пускай 40. А биологическому виду 100 тысяч лет только в текущей комплектации, а так- два миллиона. Прямоходящий примат с развитым социальным поведением и сложной моторикой, которого вы можете увидеть в зеркале,- во много тысяч раз старше вас и во столько же раз сильнее. Бесполезно с ним воевать. Никаких шансов. Сметут и размажут. При прямом лобовом столкновении вас раздербанят на фрагменты и втопчут в перегной, без вариантов. </p><p>Существует и прямо противоположное мнение, очень популярное в современной культуре. Подружиться с самим собой, жить в гармонии с внутренним Я, протянуть руку своей истинной природе и т.д. Жить сердцем, улыбаться навстречу Солнцу. Что тут можно сказать? «Внутреннее Я» это обезьяна. Я не собираюсь жить в гармонии с обезьяной. Также я не собираюсь протягивать руки своей природе и вам не советую. Мне не верите, сходите в ближайший зоопарк, там на каждой вольере вывеска, где на предмет протягивания рук предельно внятно все изложено. Мы разумные существа. Мы не дружим с животными, мы их используем. Ваше сердце может стать вам добрым советчиком, если вы пошли по воду и на тропе встретили свежие какашки смилодона. В иных ситуациях, в привычной вам повседневности, - нутряное звериное чутье, как бы это помягче сказать, немного некомпетентно. </p><p>Взаимодействовать следует с равными и подобными себе, я так считаю. Поэтому самоосознающим участкам лобных долей следует общаться с другими самоосознающими участками лобных долей, - бороться или обниматься, враждовать или любить. А эта штука в зеркале, - просто тупая и могучая стихия. Ей плевать на ваши признания и ваши отрицания. Это у вас очередной путин самоизбирается, денег мало, запутались в отношениях и молодежь какая-то дурная, а у нейронов все длится и длится один бесконечно закольцованный день в раннем плейстоцене. Обезьяна внутри не знает и знать не хочет про все эти социальные накрутки. Ее мир молод, ярок, насыщен и убийственно интересен. Но вам туда не надо, вам там очень не понравится. </p><p>Не боритесь с волной, вы все равно слабее. Не отдавайтесь на волю волн, вас утопит. Оседлайте волну. </p><p>Фактически, каждому из нас на руки выдано самое древнее одомашненное животное. При разумной эксплуатации этого примата, пользы с него в хозяйстве можно получить гораздо больше, чем от всех собак, коров и лошадей, вместе взятых. </p><p>Тут надо четко понимать, что есть высшие психические процессы, которые мы способны прямо или косвенно контролировать, регулировать и влиять разнообразными ментальными техниками; и есть деятельность глубоких структур, которая для нашей личности выступает в роли законов физики,- мы не способны их изменить или отменить, но способны манипулировать и использовать к своей выгоде. </p><p>Например. Можно по-разному влиять на эмоции. Эмоции проходят по мезокортикальному пути через переднюю опоясывающую извилину. А это уже кора, это уже высшая психика, и с этого момента мы можем воздействовать по своему желанию. Например, ключевая техника <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_behavioral_therapy">когнитивно-поведенческой терапии</a> с отловом автоматических мыслей срабатывает именно на этой стадии. А можно влиять на химию мозга, например, принудительно открывая <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/GABAA_receptor">GABA-ГАМКэргические</a> или блокируя <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/5-HT_receptor">5НТ-серотононовые</a> рецепторы, так работают транквилизаторы и антидепрессанты. Собственно, так работает все психоактивные вещества. Недостатком ментальных практик является их ограниченная эффективность и очень высокие требования к профессиональным качествам психолога/психотерапевта, - это сложный специальный навык, очень непростой в освоении. Недостатком нейрохимического воздействия является его низкая избирательность и прицельность,- это всегда ковровые бомбардировки, даже в случаях самых селективных препаратов. </p><p>Можно влиять на социальные взаимодействия. Изначально вам наплевать на всех, кто не входит в ваш персональный круг. Все, что выше, - это уже производные и скалируемые величины. Все, что внутри малой группы,- это биология, эти законы необоримы, можно только обходить, манипулировать, использовать. Все остальное, - социофобии и социоаддикции, гуманистические и мизантропические воззрения, общественно-политические взгляды, партийная и идеологическая приверженность, религиозные убеждения, философия и мироощущение,- этим можно крутить в самых широких пределах на свое усмотрение, исходя из ситуативной необходимости. </p><p>Все вышеперечисленное, как и многое-многое другое, требует отдельного рассмотрения, об этом невозможно подумать в раках одного поста. Я бы тут хотел поговорить о любопытстве.</p><p><strong>Любопытство</strong>. </p><p><a href="http://stelazin.livejournal.com/91743.html">Свое мнение уже излагал</a>, - любопытство, изумление, удивление, заинтересованность, любознательность, увлеченность, азарт,- это все восходит к блоку поискового поведенческого стереотипа, это вообще изначально не эмоция. Что нам хорошего, что это поведение? Мы можем его контролировать непосредственно, прямым волевым усилием. То есть эту активность мы можем сами себе организовать на свое усмотрение. </p><p>Какова примерная механика любопытства? <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Hippocampus">Гиппокамп</a> формирует поисковый запрос, <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Thalamus">таламус</a> задает поведенческую активность, волна общего психомоторного возбуждения катится через структуры мозга, двигательная часть гасится где-то в <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Striatum">стриатуме</a>, ментальная проходит сквозь фильтры и усилители <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Anterior_cingulate_cortex">передней части опоясывающей извилины </a>и островки Рейля <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Insular_cortex">инсулы</a>, потом о происходящем ставят в известность <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Frontal_lobe">фронтальную кору</a>, кора запускает соответствующие моменту высшие психические процессы, мы что-то делаем или не делаем, результат фиксируют зеркальные нейроны <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Broca%27s_area">зон Брока</a> и отправляют запрос в <a href="http://en.wikipedia.org/wiki/Nucleus_accumbens">центр подкрепления</a>. </p><p>Это как пенальти пробивать собственной головой. Делаешь разбег, придаешь вектор, придаешь ускорение, лупишь, следишь за траекторией, фиксируешь результат. </p><p>Тут очень важный момент. Мозг не разбирается в содержательной части наших интересов. Он не умеет отличать толковое любопытство от дурацкого. Чем конкретно мы там увлечены,- мозгу совершенно наплевать. Он отмечает только интенсивность, последовательность и результативность. Все. </p><p><strong>Любая результативная поисковая активность вознаграждается</strong>. Любая. Хорошая, плохая, полезная, вредная, - не важно. Не интересно. Опиатные рецепторы Nucleus accumbens сдают подкрепление по каждому завершенному акту. Рассматривается только соответствие формальным критериям, содержательная часть это личная проблема высших отделов коры, среднему мозгу до смысловой нагрузки нет никакого дела. Обезьянка ищет, обезьянка нашла, хорошая обезьянка. </p><p>Поэтому совершенно не важно, чем вы там интересуетесь. Можете рубиться в онлайн-игры или заниматься скрапбукингом, фотографировать луки прохожих или составлять акты независимого аудита, занимать верхние позиции в корпоративной иерархии или посещать ашрамы, ездить на селигер и ездить на антиселигер, разбираться в марках одежды и генетических маркерах, организовывать митинги трансгуманистов или решать вопросы с ментами. По барабану. Для мозга это означает одно, - вы опять ловко свалили от пещерных гиен, натрескались вкусных личинок и нашли теплое просторное дупло. То есть вы маладца, интересно провели время и теперь заслуживаете маленький эндорфиновый бонус. Хорошая обезьянка получат печеньку. Плохая обезьянка хрипит с перебитым позвоночником. Дидактический потенциал этого подхода невозможно переоценить. </p><p>Разумеется, разум потом полученные данные еще раз прогоняет через свои фильтры, сравнивает результат с персональными запросами и социальными стандартами, калибрует по критериям саморепрезентации и общественного одобрения, поэтому у интернет-задрота все равно самооценка низкая, а у олигарха высокая. Но это уже все работа социального интеллекта. Тут мы играем на своем поле против равного (или слабейшего) противника, и многое что можем поделать. Это уже все решаемо, это вопрос техники. Как конкретно можно получить нужный результат,- это отдельный долгий разговор, сейчас в рамках наших рассуждений это не принципиально. Главное, что решаемо. </p><p>Поэтому я получаю совершенно одинаковое базовое удовлетворение, когда вкачиваю эльфа 80го уровня, приношу домой суммы в 2-3 раза превышающие средние по популяции или месяц не разгибаясь читаю специальную литературу. Я при этом великовозрастный долбоеб, полезный семьянин или активный энтузиаст, - все это может уживаться в пределах одной черепной коробки, и это все надстроенные оценки. Поощрение за все выдается абсолютно одинаковое. Важно, чтобы заинтересованность была, чтобы вовлечение было интенсивным, и чтобы деятельность была результативна. </p><p>В итоге, гораздо выгоднее интересоваться хоть чем-нибудь, чем вовсе не интересоваться, потому что если у вас в личном владении все равно имеется такое замечательное устройство, отчего бы им не попользоваться? Кроме того, гораздо выгоднее увлекаться чем-то, что одобряет ваш рассудок, нежели какой-то херней, потому что будет что еще и высшим отделам коры предъявить, помимо среднего мозга. Ну, или как вариант, можно социальный интеллект подкрутить, чтобы жрал, что дают, да нахваливал. В обоих случаях получите две оплаты за одну работу, что вдвойне приятно. Способы комбинируемы и взаимозаменяемы, это остается на ваше усмотрение. </p><p>В остальном,- развлекайтесь, как хотите. «Это место, где падающий ангел врезается во встающую на ноги обезьяну». </p><p>Полдень. Плейстоцен. Кругом саванна.</p><p>Солнечно. Прекрасная погода.</p><p>Ноет бок. Где наши? Где же палка? </p><p>Душно. Я бегу от махайрода.</p>