<p>Текст ниже это достаточно вольные импровизации на тему, можно рассказать содержательно абсолютно идентичную историю в предельно сухих, корректных и не допускающих двоякого толкования терминах, но во-первых, понадобится в три раза больше слов, а во-вторых, мне будет скучно, хочу на лужок копытом бить.</p><p>Итак, - гнев. Или агрессия? Или все-таки гнев?</p><p> Если честно, тут будет не совсем про это (ну в принципе, как обычно, - обещают одно дают другое). Есть эмоциональные блоки, есть паттерны поведения.  Они завязаны, но это между тем разные вещи. Говорит нам Капитан Очевидность. В частности, следует различать гнев и производные как эмоцию и агрессию как поведение.</p><p>Гнев и агрессия связаны между собой крепкими брачными узами, на уровне конечных психических проявлений часто действуют как единое неделимое. Но на уровне глубокой механики это достаточно самостоятельные явления.</p><p>Агрессивное поведение может быть как аффективным (эмоционально-наполненное процессо-ориентированное, например,- защитная родительская агрессия), так и инструментальным (безэмоциональное целе-ориентированное, например,- хищническая активность). Инструментальная агрессия человеку скорее не свойственна, это у нас не очень хорошо получается. Если бы мы произошли от каких-нибудь стайных хищников, дело бы, наверное, обстояло по другому. Но мы не произошли. Поэтому нам трудно нападать с хрустально ясным взором и сознанием, открытым безоблачной чистоте небес. Ну, у социопатов еще туда-сюда, а нормальным людям- совсем никак. Поведение это форма, эмоция- содержание. В этом смысле агрессия это стакан, в который мозг практически неизбежно заливает аффективный наполнитель.</p><p>Можно воткнуть кошке электроды на уровне моста мозга, и она по нажатию кнопки будет демонстрировать стандартный паттерн агрессивного поведения,- топорщить шерсть, выпускать когти, гнуть спину дугой и шипеть. Причем скорее всего, без всякого аффективного сопровождения, - включили выключили. С людьми такие смешные штуки запрещают проделывать, но зато у людей бывают эпилептические очаги, локальные нарушения мозгового кровообращения и опухоли. Это немного, но помогает прояснить вопрос. Например, описан случай молодой женщины с двусторонним поражение в области ствола мозга (в ядрах locus coeruleus). После чего она стала периодически демонстрировать вспышки агрессивного поведения- бросалась на родных и медперсонал, царапалась, кричала, пыталась избить окружающих. При этом, по ее самоотчетам, никаких эмоций при этом не испытывала, это не были приступы гнева и злости, которые невозможно контролировать, как бывает при гневливых маниях, это был в чистом виде самопроизвольный запуск поведенческих стереотипий. Что интересно, этот же примерно отдел занимается первичным допуском моторных отделов до команд на исполнение. Например, во время быстрого REM-сна мозг прогоняет виртуальные образы, сенсорно-моторные зоны активны, но тушка лежит и похрапывает, так как мускулатура в атонии, locus coeruleus (голубоватое ядро) блокирует выходы. Бывает, что не начисто блокирует, поэтому мы дрыгаем ногой или даже что-то бормочем, но это все в рамках нормы. Существуют расстройства REM-сна, связанные с недостаточностью этого отдела и человек начинает на самом деле реализовывать действия, которые ему снятся. А поскольку при этом расстройстве сновидения обычно кошмарные, людям снится, что они защищаются от враждебных людей или хищников, такие пациенты могут нанести вполне реальные травмы и увечья себе или супругу (ну или с кем они спят).</p><p><strong>( </strong><a href="http://stelazin.livejournal.com/105183.html#cutid1"><strong>Свернуть</strong></a><strong> )</strong></p><p>Но все это касается совсем простых «бей/беги». Более сложные и пластичные модели поведения уже требуют эмоционального наполнения. Вот там-то лимбическая система и заливает моторную емкость горючей смесью эмоционального реагирования. В этом моменте в различных трудах традиционно всплывает  amygdala. Амигдала она и про гнев, амигдала она и про страх, и вообще в каждой бочке затычка. Тут что надо понимать? Амигдала, она конечно, красавишна, но не следует слишком уж близко к сердцу принимать результаты экспериментов. Потому что если посмотреть, насколько часто и в насколько разных контекстах она фигурирует, и считать, что весь этот обширный массив задач миндалины мозга и обсчитывают, становится решительно непонятно, а зачем нам вообще тогда кора. Амигдалы это не место, где делается гнев (равно как и страх). Они банально размерами слишком малы, чтобы тянуть такой объем вычислений. Это релейная станция.  Или, если корректнее подбирать некорректные метафоры, то это скорее авиадиспетчер. Амигдала отправляет самолеты туда и сюда, в зависимости от, но сама не летает. И уж тем более не является многотонной реактивной махиной. Точно так же, как на другом уровне, авиадиспетчерами является передний гипоталамус, вентральная область покрышки или ядра шва. Обезьяны, которым удалили амигдалы, становятся тихими и ручными, не демонстрируют враждебного поведения в ситуациях, где прежде стандартно выдавали агрессию (это не с сапиенсами делали, с другими обезьянами, с которыми можно). Означает ли это, что миндалины мозга делают злость? Ничего подобного, потому что одновременно с этим субмиссивные особи переставали опасаться альф и начинали проявлять агрессию в ситуациях, где прежде демонстрировали покорность и подчинение. То есть эти отделы не столько про формирование эмоционального переживания, сколько про пластичность реакций и запуск контекстуально обусловленных каскадов. Аффективно опосредованное научение. Ключевая диспетчерская эмоционального интеллекта, как и говорилось выше.</p><p>Ну и далее реле щелкнуло,  лавина покатилась. Мозг дрожащими руками приносит кровавую чашу гнева в области высшей психики, и тут-то самое интересное и начинается. В смысле заканчивается. Потому что</p><p>Пааачтеннейшая публика! Сегодня на арене!</p><p>Любимый демон многих достойных дам и весьма влиятельных господ! Карьерный самосвал наших душ. Врата Мордора внутренних ментальных пространств. Железная пята, каменная длань и просто зая… </p><p>ЛОКУС КОНТРОЛЯ!!! Встречайте, господа!</p><p>Локус контроля в данном случае- не экстернальные/интернальные рационализации в смысле того, что все оттого, что обстоятельства так сложились и все кругом виноваты, или же все оттого, что сам дурак. Локус контроля даже не прямое волевое осознанное усилие по подавлению нежелательного поведения, хотя и это тоже Имеется в виду общая система фильтров и управление пропотентными реакциями(то есть изначальными, условно-«обезьяньими», идущими из подкорковых отделов), и деятельность локуса контроля может быть как на плоскости осознаваемого абстрактного интеллекта, так и  на до-рефлексивном уровне.</p><p>Это отдел контроля и высшего администрирования. Центральный логистический хаб. Для друзей- anterior cingulate cortex, или же передняя опоясывающая извилина. Собственно говоря, это не только и не столько передняя опоясывающая, но для простоты давайте сильно огрублять и ставить знак равенства. С некоторых пор у меня к демону контроля большая чистая любовь, много трелей тут выводить не буду, потому что это отдельная песнь песней. Достаточно сказать, что он есть, и он молодец, и он такой молодец, что ой мамочки. Потому как с человеком закончили лет так 35-50 тысяч тому назад, и началась социальная эволюция. И началась дрессировка демонов. Которая успешно продолжается и по сей день. Потому что, например, Россия со своими уровнем умышленных убийств 21 на 100 тысяч, считается ой какой опасной страной. А в самых страшно-ужасных Колумбиях, ЮАР и тому подобных местах 40-50. А в Англии XVII  века, которая на тот момент уже была одной из самых приличных стран планеты, в тихих провинциальных графствах сколько было убийств на 100 тысяч в год? 150, и это не войны/революции, это обычное бытовое насилие. А сейчас 1,4. А в Японии, с их многовековой традицией жесткости, сейчас 0,4. А для архаичных племен вполне нормальные цифры- 500-700. Это у мирных дикарей. А еще бывают не мирные дикари, в джунглях Амазонки или Гвинеи например, и там счет на тысячи. Одно убийство на 100 тысяч и одна тысяча убийств на 100 тысяч. И все это делает один и тот же мозг. Одинаковый, с одинаковым функционалом, одинаковыми эмоциональными блоками и склонностью к внутривидовой агрессии.  Так что все эти истории про старые добрые времена и нынешний безумный жестокий мир,- пугалки для домохозяек. Мы живем в самом дружелюбном мире в самые безопасные времена, какие знало человечество. И скажите после этого, что наши демоны – не зайки. Ну да, теперь мы им по жизни должны. И исправно платим по счетам, и будем платить, никуда не денемся. И да, они берут свое там где увидят свое. А видят свое они везде. И это справедливая сделка, я считаю. Это ок. Не, если честно-честно, то это конечно и близко вообще ни разу не ок, ну а что вы хотели от сделки с демонами?</p><p>Далее. Что происходит, если эмоция есть, а поведенческого выхода нет? Будет фрустрация. Это может произойти с любой эмоцией, но гнев  в этом смысле наиболее показателен, поскольку это «центральный нападающий» нашей психики. Контролировать страх, например, необходимость возникает не очень часто (ну, если у вас нет тревожного расстройства), а контролировать поведенческие проявления гнева и злости,- приходится достаточно регулярно.  Хотел вцепиться в глотку, но только скрипнул зубами и засверкал очами. И дальше начинается по классике. Начальник накричал на мужа, муж пришел домой наорал на жену, жена на ребенка, ребенок на хомячка, хомячок сдох. </p><p> Люди думают более-менее стандартными каскадами. Каждый раз думать оригинальные мысли, переживать оригинальные эмоции и получать каждый раз новые, с нуля просчитанные поведенческие выходы,- это не реализуемо, у нас вычислительных мощностей в голове не хватит.  Поэтому приходит раздражающий стимул, - например вербальная агрессия со стороны иерархически верхней особи,- лимбическая система сдает гнев и далее это самораспаковывающийся архив. Активная психика скорее модулирует этот процесс, подгоняет под текущий контекст, пропускает сквозь систему фильтров локуса контроля и т.д., но не придумывает каждый раз процесс заново, берет уже готовые когнитивно-поведенческие модули.</p><p>Итак, реле в амигдале щелкнуло, гнев поехал, эмоцию мы испытали, но поведение было заблокировано, потому что сломанный нос непосредственного начальника нехорошо сказывается на карьере и семейном бюджете.  Но когнитивная схема крутится и ситуация должны быть закрыта и сюжет завершен. Ружья со стен взывают к нам, стучат в сердца и хотят быть выстреленными.</p><p>Локус контроля воспользовался своим правом вето, нейронные ансамбли префронтальной коры заторможены. Процесс крутится вхолостую, как ядерный реактор, отключенный от турбины. Обычно постепенно он сам собою затухает, но если изначальный стимул был силен и психическая реакция масштабна, то вся эта машинерия запросто может уйти в самоподдерживающийся цикл, а поведенческие выходы-то у нас заклинило, а реактор-то крутится вертится. В итоге все это заканчивается большим БЫДЫЩЬ! И мы в посттравматическом стрессовом идем в гараж, привариваем к своей колымаге броневые листы, на пассажирское рядом сажаем старое ружье и едем покататься по городу.</p><p>Так работает фрустрация. То есть ситуация недополучения ожидаемых ривордов в орбитофронтальной коре. Тут следует понимать, что reward- это вовсе не обязательно кусочек сахара или там кусочек секса. Это очень упрощенное и неверное понимание. Орбитофронтальная кора, - она конечно про поощрения и про наказания, про риворды и панишменты, но это то, что нам на сцене показывают, чтобы в ладошки хлопали (ну или там ой-ой вскрикивали).  Это все шоу и в хорошем смысле разводилово доверчивых приматов. Чтобы  обезьянки делали, что велено. А вообще-то OFC – она про проактивное научение. Аверсивное в том числе.  А это значит что? Это значит прогнозы и предсказания, предвидение развития ситуации, позволяющее реализовать упреждающие поведенческие акты. А самый лучший прогноз какой? У военных синоптиков есть профессиональная шутка,- хорошая погода это предсказанная погода. Потому что если я поверю прогнозу погоды и выйду без зонта, а Гидрометцентр меня обманет, то я просто промокну, делов-то. А, скажем, палубной авиации, очень сильно хочется знать про завтрашний дождик (или его отсутствие), прямо очень-очень хочется. Поэтому военных синоптиков за непредсказанную погоду сильно больно дерут.  Исполнившийся прогноз лучшее поощрение. Именно за этими конфетками игроманы бесконечно дергают рычаги одноруких бандитов.  Не за деньгами, монетарное вознаграждение это просто стимул, это очередной яркий драйв. Это бензин, на котором машина едет. А конечная цель этих движняков- те короткие оргиастические вспышки в орбитофронтальной, которые случаются в нечастые моменты выигрышей и мозг сдает поощрение за сбывшийся победный прогноз.</p><p>И кстати. Общим местом являются рассуждения, что все эмоции важны, все они необходимы для успешного функционирования, без любой из них психика сильно теряет, и при этом, - любая базовая эмоция, вышедшая из под контроля- это апокалипсис и зверь из бездны. Любая без исключений. И возникает вопрос,- а вот счастье, оно же самое-самое, это же такая мимими, самая любимая эмоция. Чего плохого может с нами сотворить сорвавшееся с нарезки счастье? А вот этого и может.  У Лу Рида в песне Heroin очень аутентично описан внутренний мир человека, который лежит в перегное,  сам давно стал перегноем, но при этом чувство, будто Солнце целует тебя в затылок.</p><p>Но вернемся к нашим злым. Сложилась ситуация, связанная с подавлением агрессивных тенденций. У нас есть орбитофронтальная кора, у которой зависла процедура, и которой надо в конце-концов отдать дело на рассмотрение в медиальную или латеральную часть, проштамповать и отправить в архив. Снять мозг с задачи. И что ей остается делать по такому случаю? Правильно, - перезапустить ротацию. Потому что дьявол вас бери, дедлайн чуваки, дедлайн, все. Тушкой чучелом, но отчет на подпись, срок исполнения вчера.</p><p>Таким образом, орбитофронтальная кора оказывает дезингибирующее влияние на префронтальную кору. То есть перезапускает задачу, которая была заморожена. И я сильно подозреваю, что активируются точно те же нейронные сети, которые были на предыдущем процессе. Те же самые пирамидальные нейрончики. Им-то вообще без разницы, что крутить, для них это все- нейрохимическая импульсация. Это для самоосознающего абстрактного интеллекта есть разница в содержательной части когнитивных схем, а нейроны- они парни простые, могу копать могу не копать, всех делов. И в итоге мы или кулаком об стену, или простите, я отлучусь на минутку в туалете повою и вернусь, ладно? Или макивару попинать. Или жену.  Ну и далее по тексту.</p><p>С этим разобрались, ок. Резонный вопрос- ну и что делать-то? Куда деваться бедной обезьянке, когда внутри гневливый Яхве грохочет об отмщении и яростная Кали заводит танец окончательной свободы? </p><p>Ну можно медикаментозно, чо.  Нормотимики слеш антиконвульсанты, атипичные нейролептики или классические транквилизаторы. Первые – комендатура образцово-показательного концлагеря, вторые- конкретные пацаны с волынами и тяжелым взглядом, третьи- махновцы гуляй-поле ой да конь мой вороной ой да обрез стальной. Так что выбирайте, - куда вам больше хочется, - в чистенький барак, под братву или чтобы на вас в набег сходили. Я понимаю, все такое вкусное, глаза разбегаются, но не беда, хорошие новости народ, - препараты можно сочетать.  Сам неоднократно это делал. Ну да, антропоморфирую неможко, ну а чо? Собачники-кошатники любимых питомцев персонифицируют же, и ничего. А я психофармакологические препараты. Не, ну а кого еще? Ну не людей же, в самом деле.</p><p>То есть тут следует понимать, что делает психофармакология и чего не делает.  Думать за вас таблетка не будет. Проживать за вас вашу жизнь, ссориться и мириться,  общаться с коллегами и знакомыми, - тоже не будет. Любые химические соединения, - это способ повлиять на нейрофизиологию, не более, но и не менее. Это на случаи, когда ситуация выходит из под контроля и надо что-то делать на уровне материального субстрата.</p><p>А так, - у нас есть стимул, реакция и черный ящик посередине. Как уже неоднократно говорилось,- напрямую на эмоции мы повлиять не можем, мы их просто переживаем, это реальность данная нам в ощущениях.  Они происходят с нами. До базовых механизмов не добивают прожекторы рефлексии, они надежно закрыты от прямого вмешательства сознания. И это по большому счету архиправильно. И без того достаточно опосредованных рычагов воздействия, которыми мы регулярно злоупотребляем.  Эволюция, уходя от нас,  слишком много дверей оставила незапертыми. Если бы я придумывал человека, я бы часть опций поотключал.  Или перевел в advanced настройки. Все равно пользоваться никто толком не умеет, только реестр всяким трешняком и хламом забивают. Ай, ладно, невер майнд, бурчу просто. Проехали.</p><p>Поэтому, если есть какие-то проблемы с переживанием гнева, то во первых строках есть смысл подумать о входящих. Причем проблемы могут быть в обе стороны, как переизбыток агрессии, которую непонятно куда девать, так и недостаток агрессии, которую непонятно откуда взять, потому что нужна, объективно нужна, плохо без нее. И с нею плохо.</p><p>И с внешним стимулом все более-менее понятно, он от нас не зависит, он есть или нет. И когда начальство неприятно давит или брачный партнер неприятно давит, то ситуацию можно банально поменять, встать и уйти в другую ситуацию. Когда задача решаема на этом уровне, то проблем как правило не возникает. Вернее, не должны возникать, потому что решение очевидно и лежит на поверхности. При этом, разумеется, совершенно запросто и массово люди выбирают жизнь в ситуации хронического стресса, и делают это годами и десятилетиями, хотя дверь на выход перед носом распахнута все время.  Но это ладно, это уже другая история, почему человеческая медиана добровольно живет в аду. И этот ад существует только внутри головы и более нигде, но это уже история, кто как за флажки ходит, это нам в данном контексте не значимо. Но в плане ситуаций, когда с интерпретацией все ок, с поведенческими выходами все ок, и все сводится к мощи и экспрессии входящего стимула, просто у нас объективно имеет место стрессовая ситуация, мы вполне себе естественно и нормально реагируем на тот факт, что мир все время делает нам больно, и с нашим черным ящиком в принципе все в порядке. Ну, кроме того, что ему все время делают больно.  По не зависящим от него причинам. Решение тут совершенно элементарно и думать об этом скучно.  Я-то в порядке, просто Дания тюрьма и Вечность слишком сильно пахнет нефтью? Ну пошел взял другой Универсум, какие проблемы? Нэ интересно.</p><p>А вот обычные, в пределах условной нормы, не выбивающиеся стимулы, весь этот потоковый белый шум и шелест листвы, окружающий нас в повседневности, - когда эти сигналы начинают вызывать у нас подозрительно бурную (или подозрительно вялую) реакцию, - это уже другое дело. Это тема для беседы. И тут есть смысл подумать,- а почему? А что происходит? А что это я делаю? А зачем я танцую на самом краю в этом вышитом нижнем белье? А мейби что-то с интерпретацией? И это уже повод разобраться,- где ошибка, почему стимул проходит порог, с какого рожна лимбическая возбуждается, хотя не должна по идее (или не возбуждается, когда стоило бы). И это как правило история про интерпретацию сигнала, про толерантность к сигналу, про первичные фильтры спама на входящих. И это все тоже решаемые проблемы, просто надо руками смотреть. И тут нужны качественные, толково настроенные прожектора инсайта.</p><p>Вот брат говорит, что сила в деньгах, а я вот думаю, что сила в рефлексии. У кого животное рефлексивнее- тот и сильней.  Тут опять-же, не вполне представляю, насколько стоит проговаривать азбучные самоочевидные вещи, что под словом «рефлексия» тут и далее имеется  в виду не подписка журнала «Нива» за 1899, имеется в виду хорошо темперированный клавир. То есть под рефлексией ни в коем случае не имеется в виду история про Вассисуалия Лоханкина или каких-нибудь  девочек самокопаниях, сомнениях и клетчатом пледе.  Речь идет о структурном, системном, внятно сформированном, если угодно технологичном, взгляде вовнутрь. То есть не самокопание, но самопонимание. С этим мы договорились, угумс?</p><p>Это довольно сложный и неочевидный момент, но если его проскочили, дальше как по накатанной, сделай А сделай В. Два притопа три прихлопа. Берется психика, рефлексируются интерпертации, вычленяется специфическая механика работы с входящим сигналом, получается понимание того, что вообще происходит там внутри в данном конкретном случае, их этого следует понимание, что именно происходит не так, и делается так. В это въехать бывает непросто, но если уже завел и с места тронул, дальше эх зеленая сама пошла, можно выдыхать.</p><p>Ну и если все вышеперечисленное не о том, или не эффективно, или не реализуемо, или не нужно, то что уж тут поделать,- сублимируйте, господа, сублимируйте. Гнев и производные – центральный нападающий нашей команды. Хорошая, полезная, боевая, активная, бодрая эмоция. Если у нас в голове есть ядерный реактор, почему бы не подсоединить его к турбине? Мирный атом в кажну хату.</p><p>Очевидный вариант- слить в социалку. Перебросить злость и агрессию в социальную активность и поведенческую экспансию. Технически это не самое простое решение, там много своих сложностей и подводных камней, но зато вариант лежит на поверхности и доступен более-менее всем желающим. Злость вообще очень хорошо вытусовывается и оттанцовывается. Намного лучше всех прочих эмоциональных блоков, по очевидным причинам, - все-таки самая деятельностная и самая вовне направленная из них. Куда именно свой гнев танцевать,- это уже вопрос технический и узко прикладной, это кому что полезно. Общая социалка, групповое и иерархическое поведение, как говорилось выше, - самое очевидное решение, но это совершенно не принципиально, можно еще много какие турбины крутить. Интересно и важно,- как вы своих демонов в повозку запрягаете, а куда уж лягушонка в коробченке поскачет, - это не существенно. Куда захотите, туда и поскачет.</p><p>В общих чертах все.</p><p>А, ну еще очень хорошо бы не быть идиотом в ящике и не быть мелочным мерзавцем. В разрезе взаимодействий с собственными эмоциональными блоками, в частности и в особенности с гневом, злостью и выходом на агрессию. То есть не сказать, чтобы это прямо вот абсолютно обязательно и никак иначе.  Нет такого, чтобы «не будь дураком, не будь мудаком, а не то атата», вовсе нет. И если человек двумя руками изо всех сил вцепился, и считает эти качества принципиально для себя важными и ключевыми для самоидентификации, и не готов расстаться, то пускай, охота пуще неволи, ладно уж.  Не надо себя с хрустом об коленку ломать. Но вообще, в принципе, если придумать, как отказаться от глупости и низости, сохранив свое Я, то это было бы неплохо. Очень способствует и помогает и повышает эффективность. Но это так. В рамках общих необязательных рекомендаций. </p>