**фондовый рынок** это финансово-экономический инструмент мирового масштаба, основная функция которого заключается в регулировке оборота ценных бумаг путём купли, продажи, обмена или залога.
<br> Кроме акций на фондовом рынке торгуют облигациями и векселями.

**вексель**- ценная бумага, оформленная по строго установленной форме, дающая право лицу, которому вексель передан (векселедержателю), на получение от должника оговоренной в векселе суммы.

** срочный рынок**-(рынок производных финансовых инструментов) — это важнейший сегмент рынка ценных бумаг, где происходят сделки по обеспечению активом клиента в оговоренный срок и на оговоренных условиях. <br>
Это рынок, на котором происходит заключение срочных контрактов (форварды, фьючерсы, опционы).

**хеджирование **– то определенные меры для страхования рисков, возникающих на финансовых рынках. Как правило,это договор на покупку или продажу чего-либо по определенной цене в будущем, 
который заключается с целью минимизирования риска от колебания цен на финансовом рынке. Таким образом, зная будущую цену субъекты могут застраховать себя от неожиданной динамики цены. 

** облигация**- эмиссионная долговая ценная бумага, владелец которой имеет право получить от лица, её выпустившего (эмитента облигации), в оговорённый срок её номинальную стоимость деньгами или в виде иного имущественного эквивалента. 
Также облигация может предусматривать право владельца (держателя) на получение процента (купона) от её номинальной стоимости либо иные имущественные права
Цена дисконтной облигации обычно меньше номинала и может превышать номинал лишь в случаях, когда погашение предполагается производить не деньгами, а неким активом, стоимость которого уже выше номинала облигации.

Цена процентной облигации может быть как ниже, так и выше номинала.

**Конвертируемые облигации** — долговой инструмент с фиксированной процентной ставкой, дающий держателю право обменять облигации и купоны на определённое число обыкновенных акций или других долговых инструментов данного эмитента по заранее оговоренной цене (цена конвертирования) и не раньше предварительно установленной даты. 
После конвертирования облигация прекращает существование, а вместе с ней и долговое обязательство эмитента. Конвертируемые облигации выпускают и правительства, и компании
упонная облигация — разновидность облигации с промежуточными (купонными) выплатами, не уменьшающими её номинальной стоимости. Эмитент облигаций выплачивает доход её владельцам.

**Купонная ставка (процентная ставка по купону) облигации** — ежегодные процентные к номинальной стоимости выплаты по облигации. Это ставка процента, выплачиваемая эмитентом облигационного займа владельцу облигации.

Кроме купонной ставки существуют другие способы формирования дохода по облигации. Так, облигации с нулевой купонной ставкой предусматривают выплату дохода в виде разницы между ценой размещения (выпуска) облигации и номинальной стоимостью (ценой погашения). Поскольку такие облигации размещаются с дисконтом по отношению к номинальной стоимости они называются дисконтными облигациями.


**Дюрация** помогает определить степень зависимости рыночной цены облигации от изменения процентной ставки. Дюрация облигации приблизительно равна величине изменения цены облигации при изменении процентной ставки (ставки дисконтирования) на один процент. Другими словами, дюрация — это эластичность цены облигации по процентной ставке (ставке дисконтирования). Чем больше дюрация ценной бумаги, тем значительнее изменения ее рыночной стоимости при изменении процентной ставки (ставки дисконтирования). Следовательно, чем больше дюрация, тем выше риск процентной ставки.
При прочих равных условиях, чем продолжительнее срок погашения облигации, тем больше дюрация.
При прочих равных условиях, при повышении ставки дисконтирования дюрация купонных облигаций уменьшается.
При прочих равных условиях, чем выше ставка купонных платежей по облигации, тем меньше дюрация


**Доходность к погашению (англ. Yield to maturity; общепринятое сокращение — YTM)** — это ставка внутренней доходности денежного потока по облигации при намерении покупателя удерживать эту облигацию до погашения.[1] Расчет данного показателя позволяет инвестору рассчитать справедливую стоимость облигации. Расчет YTM аналогичен расчету IRR (ставки внутренней доходности).

Если купонная доходность меньше, чем YTM, тогда облигация должна продаваться с дисконтом
Если купонная доходность равна YTM, то облигация должна продаваться по номиналу
Если купонная доходность больше, чем YTM, тогда облигация продаётся с премией (цена облигации > 100%)

**фьючерс**- (от англ. futures contract или англ. futures, фьючерсный контракт или фьючерсный договор) — производный финансовый инструмент (договор) на бирже купли-продажи базового актива (товара, ценной бумаги и т. д.), при заключении которого стороны (продавец и покупатель) договариваются только об уровне цены и сроке поставки. Остальные параметры актива (количество, качество, упаковка, маркировка и т. п.) оговорены заранее в спецификации биржевого контракта и являются стандартными для данной торговой площадки. Стороны несут обязательства перед биржей вплоть до исполнения фьючерса.

Фьючерс можно рассматривать как стандартизированную разновидность форварда (отсроченного договора), который обращается на организованном рынке с взаимными расчётами, централизованными внутри биржи.
Главное отличие форвардного и фьючерсного контрактов состоит в том, что форвардный контракт представляет собой разовую внебиржевую сделку между продавцом и покупателем, а фьючерсный контракт — повторяющееся предложение, которым торгуют на бирже.

**Форвард** (англ. forward contract, с англ. — «будущий контракт», форвардный контракт) — договор (производный финансовый инструмент), по которому одна сторона (продавец) обязуется в определённый договором срок передать товар (базовый актив) другой стороне (покупателю) или исполнить альтернативное денежное обязательство, а покупатель обязуется принять и оплатить этот базовый актив, и (или) по условиям которого у сторон возникают встречные денежные обязательства в размере, зависящем от значения показателя базового актива на момент исполнения обязательств, в порядке и в течение срока или в срок, установленный договором.

Форвардный контракт — обязательный для исполнения срочный контракт, в соответствии с которым покупатель и продавец соглашаются на поставку товара оговоренного качества и количества или валюты на определённую дату в будущем. Цена товара, валютный курс и другие условия фиксируются в момент заключения сделки.
В отличие от фьючерсных контрактов, форвардные сделки не стандартизованы.

**Опцио́н** (лат. optio — выбор, желание, усмотрение) — договор, по которому покупатель опциона (потенциальный покупатель или потенциальный продавец базового актива — товара, ценной бумаги) получает право, но не обязательство, совершить покупку или продажу данного актива по заранее оговорённой цене или по нефиксированной цене, но вычисляемой по заранее оговорённой формуле, в определённый договором момент в будущем или на протяжении определённого отрезка времени при условии наступления оговорённого события или без такового; количество платежей и периодичность тоже могут устанавливаться условиями договора. При этом продавец опциона несёт обязательство соответственно продать актив или купить его у покупателя опциона в соответствии с его условиями. Изначальное приобретение опциона зачастую также платно; таким образом, в случае реализации опциона покупатель в итоге оплачивает две составные части комплексной сделки. С другой стороны, реализация опциона в некоторых случаях бывает безвозмездной, например: бонусные опционы на разницу в цене на акции компании для её работников, бинарные опционы.
Опцион — это один из производных финансовых инструментов. Различают опционы на продажу (put option), на покупку (call option) и двусторонние (double option)[1][2]. Опционы и фьючерсы во многом сходные финансовые инструменты, но имеют некоторые принципиальные отличия. При сделке с фьючерсом покупатель обязан приобрести (или продать) актив по истечении договора, тогда как при опционе он может от этого отказаться.

**Своп** (англ. swap) — торгово-финансовая обменная операция в виде обмена разнообразными активами, в которой заключение сделки о покупке (продаже) ценных бумаг, валюты сопровождается заключением контрсделки, сделки об обратной продаже (покупке) того же товара через определенный срок на тех же или иных условиях[1]. В общем случае предполагает многопериодный обмен платежами. Своп используется для увеличения суммы активов и обязательств — для финансирования под залог ценных бумаг или, наоборот, для займа бумаг для выполнения обязательств по их поставке; снижения или изменения характера рисков, хеджирования; получения прибыли, в том числе для получения доступа на рынки другой юрисдикции.

**Депозита́рная распи́ска **(англ. depositary receipt) — ценная бумага, удостоверяющая право собственности на акции или облигации иностранной компании.
По своей сути это вторичная ценная бумага, позволяющая преодолеть запрет на инвестиции в акции (облигации) зарубежных компаний. Депозитарные расписки предоставляют все права базовых активов, оставаясь в статусе внутренних ценных бумаг.

В одной стране первичные ценные бумаги помещаются на хранение в банк-кастодиан на имя банка-депозитария, а в другой стране эмитент выпускает депозитарные расписки, дающие право пользоваться выгодами от этих ценных бумаг. 
В результате покупатель расписки приобретает право в любое время обменять ее на соответствующую сумму депонированных акций.

американские депозитарные расписки (ADR — American Depositary Receipt);
европейские депозитарные расписки (EDR — European depository receipts);
глобальные депозитарные расписки (GDR — Global Depositary Receipt);
с 2007 года существуют российские депозитарные расписки (РДР)[2];

**Сделка (Соглашение) РЕПО (от англ. repurchase agreement, repo)** — сделка купли (продажи) ценной бумаги с обязательством обратной продажи (покупки) через определённый срок по заранее определённой в этом соглашении цене. Иначе говоря, соглашение РЕПО условно может рассматриваться как краткосрочный заём денежных средств под залог ценных бумаг (облигаций, векселей, депозитных сертификатов), принадлежащих продавцу, чаще всего краткосрочных долговых бумаг денежного рынка - при этом, чисто юридически, соглашение РЕПО оформляется как купля и продажа, а не как заём.

Сделки РЕПО часто совершаются с целью кредитования участников рынка деньгами либо ценными бумагами (во втором случае доход кредитующей стороны реализуется через разницу цен между второй и первой частями данной сделки).
 Механизм операций РЕПО подразумевает, что на срок предоставления денежных средств ценные бумаги, выступающие в качестве обеспечения, переходят в собственность к кредитору, 
что упрощает разрешение ситуаций при неисполнении обязательств заёмщиком и снижает кредитный риск[1].
 В России сделки РЕПО регулируются Федеральным законом от 22 апреля 1996 года № 39-ФЗ (в редакции от 30 декабря 2015 года) «О рынке ценных бумаг» и Гражданским кодексом Российской Федерации (статья 454).
Сделка РЕПО состоит из двух частей — первая и вторая часть (прямая и обратная часть). Как правило, первая часть является обычной текущей (спот) сделкой, вторая часть является срочной (форвард) сделкой.

Сделкой прямого РЕПО называется сделка продажи с обязательством обратной покупки ценной бумаги.

Сделкой обратного РЕПО (англ. reverse repo) называется сделка покупки с обязательством обратной продажи ценной бумаги.

В случае РЕПО «овернайт» — это сделка РЕПО с совершением обратной сделки на следующий день — обе части заключаются на рынке спот (первая часть — today, вторая — tomorrow).

Под биржевой сделкой РЕПО понимается сделка РЕПО, заключенная на биржевом рынке. Для заключения такой сделки в заявке на биржевую сделку (биржевая заявка?) указывается признак того, что заключается сделка РЕПО.

Ставка РЕПО — положительная или отрицательная величина, выраженная в процентах, используемая для расчёта цены второй части сделки РЕПО.

Срок РЕПО — интервал между первой и второй частями сделки РЕПО

**Варрант** (англ. warrant — полномочие, доверенность) — это:

ценная бумага, дающая держателю право покупать пропорциональное количество акций по оговорённой цене в течение определённого промежутка времени, как правило, по более низкой по сравнению с текущей рыночной ценой;
свидетельство товарного склада о приёме на хранение определённого товара, то есть варрант — это товарораспределительный документ, который используется при продаже и залоге товара.
Обычно варранты используются при новой эмиссии ценных бумаг. Варрант торгуется как ценная бумага, цена которой отражает стоимость лежащих в его основе ценных бумаг.

Варранты приобрели популярность среди биржевых спекулянтов, потому что курс варранта на покупку акции, по которому он котируется на бирже, существенно ниже курса самой акции, поэтому для сохранения заданной позиции нужно меньше денег.

Срок действия варрантов достаточно велик (в чём их отличие от опционов «call»), возможен выпуск бессрочного варранта. Кроме того, варранты выпускаются компаниями-эмитентами, а опционы «call» — нет.

**Carry trade** — стратегия получения прибыли на валютном рынке за счёт разной величины процентных ставок. Термин не имеет общепринятого перевода на русский язык.

В основе стратегии лежит то обстоятельство, что в различных государствах величины процентных ставок в национальной валюте могут существенно отличаться длительное время, что позволяет занять средства под низкие процентные ставки, конвертировать их в другую валюту и разместить под более высокие проценты.

Самым распространённым примером этой стратегии является carry trade японской иены: трейдер берёт в долг 1000 иен в японском банке, покупает на эти деньги фунты стерлингов и размещает их на депозит в банке Великобритании или на эту сумму покупает облигации. Предположим, что выплаты по облигации составляют 4,5 % годовых, а стоимость заимствования в Японии не превышает 0,5 %. В таком случае трейдер должен заработать на этой операции 4,0 % (4,5 %-0,5 %) годовых, при условии, что курс иены по отношению к доллару остаётся неизменным. Многие профессиональные трейдеры используют эту стратегию, поскольку с применением «кредитного плеча» можно многократно усилить доходность. Так, если трейдер использует «рычаг» («плечо») 1:10, доходность операции в вышеупомянутом примере повышается до 40 % годовых на вложенный капитал.

Риском при данной стратегии является возможное изменение обменного курса используемых валют. Именно это произошло в октябре 2008 года, когда иена существенно подорожала, что привело к убыточности подобных операций.

Возможность массового перетока валют в результате применения данной стратегии инвесторами приходится учитывать центральным банкам государств при управлении ключевой ставкой. Повышение ставки без учёта ситуации на мировом финансовом рынке может вызвать массированный приток в страну спекулятивного капитала.

**Валютный рынок** (также Фо́рекс от англ. Foreign Exchange — «зарубежный обмен», иногда FX) — это система устойчивых экономических и организационных отношений, возникающих при осуществлении операций по покупке или продаже иностранной валюты, платежных документов в иностранных валютах, а также операций по движению капитала иностранных инвесторов
На валютном рынке происходит согласование интересов инвесторов, продавцов и покупателей валютных ценностей. Западные экономисты характеризуют валютный рынок с организационно-технической точки зрения как совокупную сеть современных средств связи, соединяющих национальные и иностранные банки и брокерские фирмы[3].

**основные понятия фин отчетности**, коэффициенты (EPS, P/E, P/B, etc)

**P/B** – это отношение стоимости одной акции и материальными запасами предприятия. Под последними понимается все то, что осталось бы у собственников после продажи компании и погашения долговых обязательств.

**EPS** — прибыль на акцию.
**P/E** стоимость акции/ прибыль на акцию
