bike_sharing_demand.csv ---По историческим данным о прокате велосипедов и погодным условиям необходимо оценить спрос на прокат велосипедов. --Bike sharing demand linear model

banner_click_stat --Имеются 2 рекламных баннера,нужно проверить ,какой больше нравится людям.--Интервальные оценки и доверительные интервалы.ipynb

verizon.txt--Verizon — основная региональная телекоммуникационная компания (Incumbent Local Exchange Carrier, ILEC) в западной части США. В связи с этим данная компания обязана предоставлять сервис ремонта телекоммуникационного оборудования не только для своих клиентов, но и для клиентов других локальных телекоммуникационых компаний (Competing Local Exchange Carriers, CLEC). При этом в случаях, когда время ремонта оборудования для клиентов других компаний существенно выше, чем для собственных, Verizon может быть оштрафована.
нужно проверить это--Интервальные оценки и доверительные интервалы.ipynb

fertility.txt--Для 1878 женщин старше 45, участвовавших в социологическом опросе жителей Швейцарии, известно количество детей--Проверка гипотез.ipynb
ADHD.txt--В рамках исследования эффективности препарата метилфенидат 24 пациента с синдромом дефицита внимания и гиперактивности в течение недели принимали либо метилфенидат, либо плацебо. В конце недели каждый пациент проходили тест на способность к подавлению импульсивных поведенческих реакций. На втором этапе плацебо и препарат менялись, и после недельного курса каждый испытуемые проходили второй тест.
Требуется оценить эффект применения препарата.--АБ тестирование и параметрические критерии.ipynb

mirror_mouses.txt--16 лабораторных мышей были помещены в двухкомнатные клетки, в одной из комнат висело зеркало. С целью установить, есть ли у мышей какие-то предпочтения насчет зеркал, измерялась доля времени, которое каждая мышь проводила в каждой из своих двух клеток--Непараметрические критерии.ipynb
weight.txt--В исследовании оценивается эффективность поведенческой терапии для лечения анорексии. Для 50 пациентов известен вес до начала терапии и по её окончании. Была ли терапия эффективной?--Непараметрические критерии.ipynb
seattle.txt--Имеются данные о продажной стоимости недвижимости в Сиэтле для 50 сделок в 2001 году и 50 в 2002.
Изменились ли в среднем цены?--Непараметрические критерии.ipynb
foodmart.sales.tsv --данные по количеству продаж продуктов на определенную дату в определенном магазине--Поиск закономерностей в данных(корреляции).ipynb

foodmart.products.tsv -- информация о продукте --Поиск закономерностей в данных(корреляции).ipynb